---
title: 设计模式-单例模式
description: 
categories:
 - 设计模式
tags: 设计模式
---


# 单例模式
单例模式是指在应用运行过程中保证某一个类仅有一个实例，并提供一个获取该实例的方法，是一种创建对象的方式。

# 为什么使用单例模式

## 节省时间
由于频繁使用的对象，可以省略创建对象所花费的时间，这对于那些重量级的对象而言，是很重要的。

## 节约资源
不需要频繁创建对象，同时也减轻了 GC 压力


<!-- more -->
# 实现单例模式注意的点
- 单例类只能有一个实例
- 单例类的构造方法必须是私有的
- 单例类必须提供一个静态方法给外部获取该类的唯一实例

# 实现单例模式的几种方法

## 懒汉式

在调用 getInstance 方法获取实例的时候才实例化单例类，在多线程环境中容易产生多个实例，因为这种写法并不是线程安全的。

```java 
public class LazySingleton {
    private static LazySingleton lazySingleton = null;

    private LazySingleton() {

    }

    public static LazySingleton getInstance() {
        if (lazySingleton == null) {
            lazySingleton = new LazySingleton();
        }
        return lazySingleton;
    }
}
```

## 饿汉式

饿汉式的实现在类初始化的时候就创建该类的实例了，即使没有调用 getInstance() 方法。所以饿汉的缺点就是它并不是一种懒加载的方式。

```java
public class HungrySingleton {

    private static final HungrySingleton hungrySingleton = new HungrySingleton();

    private HungrySingleton() {

    }

    public static HungrySingleton getInstance() {
        return hungrySingleton;
    }
}
```

## 单次检查懒汉式

在创建单例类的实例之前用 synchronized 关键字同步该类，确保此时只有一个线程能执行创建实例的代码，但是如果多个线程同时调用 getInstance() 方法，同时判断 lazySingleton == null 那么就会进入 if 代码块此时 A 线程得到 CPU 的控制权进入同步代码块然后创建对象、返回对象，线程 A 完成之后，接着 B 线程得到 CPU 的控制权同样能进入同步代码块创建对象、返回对象。这种情况下返回的两个对象是不同的，所以并不是单例

```java
public class SingleCheckLazySingleton {


    private static SingleCheckLazySingleton lazySingleton = null;

    private SingleCheckLazySingleton() {

    }

    public static SingleCheckLazySingleton getInstance() {
        if (lazySingleton == null) {
            synchronized (DoubleCheckLazySingleton.class) {
                lazySingleton = new SingleCheckLazySingleton();
            }
        }
        return lazySingleton;
    }
}

```

## 双重检查懒汉式

双重检查懒汉式就是为了解决上一种方式还存在的问题的，在同步代码块内部再进行一次空判断，如果多个线程同时进入 if 代码块，当有一个线程完成了实例化操作之后，第二个线程在进行实例化操作之前会先检查单例对象是否已经创建，如果已经创建则返回该实例，这样就避免了创建多个实例。    
另外，由于 new DoubleCheckLazySingleton() 并不是一个原子操作，使用 volatile 修饰实例变量可以确保指令不会被重排。 

```java
public class DoubleCheckLazySingleton {

    private volatile static DoubleCheckLazySingleton doubleCheckLazySingleton = null;

    private DoubleCheckLazySingleton() {

    }

    public static DoubleCheckLazySingleton getInstance() {
        if (doubleCheckLazySingleton == null) {
            synchronized (DoubleCheckLazySingleton.class) {
                if (doubleCheckLazySingleton == null) {
                    doubleCheckLazySingleton = new DoubleCheckLazySingleton();
                }
            }
        }
        return doubleCheckLazySingleton;
    }
}
```

> 防止指令重排序: 防止new DoubleCheckLazySingleton() 时指令重排序导致其他线程获取到未初始化完的对象。doubleCheckLazySingleton = new DoubleCheckLazySingleton(); 这句，这并非是一个原子操作，事实上在 JVM 中这句话大概做了下面 3 件事情。1.给 instance 分配内存;2.调用 Singleton 的构造函数来初始化成员变量;3.将instance对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）。但是在 JVM 的即时编译器中存在指令重排序的优化。也就是说上面的第二步和第三步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。如果是后者，则在 3 执行完毕、2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 instance 已经是非 null 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回 instance，然后使用，然后报错。

## 静态内部类

静态内部类也能实现单例模式的懒加载，因为内部静态类是要在有引用了以后才会装载到内存的，所以在第一次调用 getInstance() 之前，Holder 是没有被装载进来的，只有在第一次调用了 getInstance() 之后，里面涉及到了return，```return Holder.instance;``` 才产生了对 Holder 的引用，

```java
public class StaticInnerClassSingleton {

    private StaticInnerClassSingleton() {

    }

    public static StaticInnerClassSingleton getInstance() {
        return Holder.STATICINNERCLASSSINGLETON;
    }

    private static class Holder {
        private static StaticInnerClassSingleton STATICINNERCLASSSINGLETON = new StaticInnerClassSingleton();
    }
}
```

## 枚举
枚举天然就是单例，是写法最简单的一种

```java 
public enum EnumSingleton {

    ENUM_SINGLETON
}
```

# 总结

实现方式 | 是否线程安全 | 是否懒加载 
---|--- |---
懒汉式 | 否 | 是
饿汉式 | 是 | 否
单次检查懒汉式 | 否 | 是
双重检查懒汉式 | 是 | 是
静态内部类 | 是 | 是
枚举 | 是 | 否

