---
title: 记一次定时任务重复执行问题的解决过程
description: 
categories:
 - 服务器
tags: Tomcat
---


## 问题现象
项目中的定时任务每次都会在同一时间执行两次，但是手动停止任务之后，重新启动又恢复“正常”，对于这个问题，此前的项目负责人给出的解释的这是个有点历史的项目了，定时任务是用 Timer 实现的，这应该是 Timer 的 bug，无法解决。因此一开始接手这个项目的时候，解决这个问题并不在我的任务列表里，但是后面发现因为这个问题是会接连引发其他业务问题的，所以决定还是自己动手查找一下这个问题。

<!-- more -->

## 查找问题

### 查代码

首先定位定时任务的相关代码，大致的实现方式是这样：每一个定时任务是一个 TimerTask,用一个 Timer 负责调度所有定时任务，用一个 Map 保存每一个任务与 TimerTask 的映射关系，项目启动时在 ```ServletContextListener.contextInitialized()``` 方法中初始化所有定时任务，这个实现看起来是没有问题的。

### 打印日志

既然初次判断代码没有问题，那么我们可以通过简单的打印日志的方式查看定时任务的执行轨迹，也许是在中间的某个方法重复执行了呢。于是，从```ServletContextListener.contextInitialized()``` 到 ```Timer.schedule()``` 到 ```TimerTask.run()``` 到 ```TimerTask.cancel()``` 几个关键节点到加上日志输出。观察定时任务执行情况。通过查看日志，问题马上就浮出水面了，```ServletContextListener.contextInitialized()``` 方法调用了两次，也就意味着，在方法中执行的定时任务初始化工作也做了两次，这就与定时任务重复执行的现象吻合了。

### 检查 Tomcat 配置

通过上一步，初步确定了这个现象不是代码的问题，而是重复初始化导致的，那么 ```ServletContextListener.contextInitialized()``` 是在什么时候调用的呢？答案是 servlet 容器启动时 ServletContextListener 就会调用 contextInitialized 方法，所以这是 servlet 容器的问题，也就是 Tomcat。于是直接打开 ```conf/server.xml``` 文件，检查配置是否正确(替换了域名项目名):

```
<Host name="localhost"  appBase="webapps"
            unpackWARs="true" autoDeploy="true"  reloadable="true">
        <Context path="" docBase="my_app" reloadable="true" />
</Host>
```

果然，问题就出在这里的配置，首先解释一下这里两个关键的配置参数：

- appBase: 这个目录下面的子目录将自动被部署为应用，且 war 文件将被自动解压缩并部署为应用，默认为 tomcat 下 webapps 目录
- docBase: 指向了某个应用的目录，该目录也会被部署为一个应用，这个可以和 appBase 没有任何关系

这两个参数都是指定了应用所在的目录，两个目录下的应用都会被部署，my_app 项目在 webapps 目录下，所以首先它会被自动部署，而 docBase 也是指定了同一个项目，所以 my_app 会被第二部署。这就解释了 ```ServletContextListener.contextInitialized()``` 执行两次的情况了。至此，算是找到了问题的源头。使用这样的配置 Tomcat 是可以正常运行的，项目也都可以正常部署，但是 ```conf/server.xml``` 中默认是没有 context 配置的，因此，访问 webapps 下的项目是需要带项目名的，例如：http://localhost:8080/my_app/，而如果配置了 context ，则可以通过域名之间访问到 docBase 指定目录的项目，也就是说访问 http://localhost:8080/ 就是访问 my_app 项目，这也就是为什么上面要配置 context。

## 解决问题
找到问题源头之后，要解决这个问题其实就很简单了，有两个方法：

1. 保留 appBase 参数配置，删除 context 配置，这样修改之后通过项目名访问
2. 修改 appBase="", docBase="my_app的绝对路径"，这样修改之后通过域名直接访问，但是 webapps 下的其他项目就不会被部署了。

实际上，这里只有 my_app 一个项目，所以我采用了第二种方法，因为可以继续域名直接访问，而且可以独立管理这个项目，如果有另外的项目需要放到同一个服务器的话，可以在 ```conf/server.xml``` 增加一个 host 配置独立管理。

## 后续问题
解决了项目重复部署的问题之后，定时任务也恢复了正常。但是第二天用户就反馈富文本编辑器中的图片都显示不了了，检查图片链接发现确实都 404 了，因为图片链接都是带项目名的，原来富文本编辑器中保存图片地址是有前缀项目名的：```/my_app/upload/pic/xxxx.jpg```。这个问题其实也解释项目确实部署了两次，之前可以正常访问就是因为带项目名或者不带都能访问到 my_app 项目，而现在修改了配置之后，带项目名已经不能访问了。用 nginx 就可以快速解决这个问题了，只需要将所有 /my_app/ 的请求都转发到原始域名即可。

```
location /my_app {
        proxy_pass http://原始域名;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
     }
```
